Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte al administrador. Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Extraños relatos de la dinastía Tang III: Hacia Chang'an]
[Episode 15]
[Episodio 15]
How weird.
Qué raro.
This is no ordinary weapon.
Esta no es un arma cualquiera.
Or rather,
O mejor dicho,
this wasn't even caused
Esto ni siquiera fue causado
by a weapon at all.
por un arma, en absoluto.
What makes you say that?
¿Qué te hace decir eso?
Wasn't Wei Qi
¿No era Wei Qi?
murdered by someone?
¿Asesinado por alguien?
If it wasn't done by a human,
Si no lo hizo un ser humano,
m-maybe it was that ghost.
M-tal vez fue ese fantasma.
Shut up!
¡Callarse la boca!
Huo You.
Huo tú.
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
Don't tell me you believe
No me digas que lo crees
that thief's supernatural nonsense!
¡Qué tonterías sobrenaturales tiene ese ladrón!
She said, "That ghost."
Ella dijo: "Ese fantasma".
There was "that" before "ghost,"
Existía "eso" antes de "fantasma",
which means she was referring to something specific.
lo cual significa que se refería a algo específico.
Answer me.
Contéstame.
Did you see something
¿Viste algo?
eerie or supernatural?
¿Inquietante o sobrenatural?
I did.
Hice.
It was in the Bai Ze Temple.
Fue en el templo Bai Ze.
Now that I think about it,
Ahora que lo pienso,
it was either a demon or a ghost.
Era un demonio o un fantasma.
That ghost was in white,
Ese fantasma vestía de blanco.
with horns on its head
con cuernos en la cabeza
and two large fangs sticking out.
y dos grandes colmillos que sobresalían.
It looked just like this clay statue.
Se parecía mucho a esta estatua de arcilla.
You bold thief!
¡Qué ladrón tan audaz!
Show some respect in front of the statue of the deity!
¡Muestra algo de respeto ante la estatua de la deidad!
Step back!
¡Paso atrás!
What was the size of that white figure?
¿Qué tamaño tenía esa figura blanca?
I mean its height and build.
Me refiero a su altura y complexión.
A-About the same as a human.
A-Aproximadamente igual que un humano.
About the same as a human?
¿Más o menos igual que un humano?
Have you ever seen the Bai Ze mask with horns on its head
¿Has visto alguna vez la máscara Bai Ze con cuernos en la cabeza?
and fangs that people wear to ward off
y colmillos que la gente usa para protegerse de
evil spirits?
¿Espíritus malignos?
Yes, I have.
Sí, lo he hecho.
Very similar.
Muy similar.
They look very similar.
Se parecen mucho.
It seems that someone's been playing tricks
Parece que alguien ha estado jugando bromas.
to pretend to be a ghost in the Bai Ze Temple.
fingir ser un fantasma en el Templo Bai Ze.
If that's the case,
Si ese es el caso,
Chen He, who mysteriously disappeared,
Chen He, quien desapareció misteriosamente,
has probably been murdered.
Probablemente ha sido asesinado.
Hermit Baize!
¡Ermitaño Baize!
Are there any places
¿Hay algún lugar?
in this temple that we don't know about,
en este templo que desconocemos,
like hidden rooms or secret passages?
¿Como habitaciones ocultas o pasadizos secretos?
No, there aren't.
No, no los hay.
May I take a look at the corpse?
¿Puedo echar un vistazo al cadáver?
This happened because he irritated Bai Ze,
Esto sucedió porque irritó a Bai Ze.
and the great deity
y la gran deidad
bit off his head!
¡Le arrancó la cabeza de un mordisco!
Is it you, Great Deity Bai Ze?
¿Eres tú, Gran Deidad Bai Ze?
What did you say?
¿Qué dijiste?
Impossible!
¡Imposible!
Your reasoning isn't
Tu razonamiento no es
as good as your folk storytelling.
tan buenas como tus historias folclóricas.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
Since Bai Ze is an auspicious beast,
Dado que Bai Ze es una bestia auspiciosa,
how could it eat people?
¿Cómo podía comerse a la gente?
That being said,
Dicho esto,
none of those who offend the deity
ninguno de los que ofenden a la deidad
can make it out of here alive.
puede salir de aquí con vida.
Didn't you also say
¿No dijiste también...?
it didn't look like a weapon wound?
¿No parecía una herida de arma?
That must've been from Bai Ze's sharp teeth!
¡Eso debió ser por los afilados dientes de Bai Ze!
Nonsense!
¡Disparates!
Bai Ze doesn't exist in this world.
Bai Ze no existe en este mundo.
Stop talking rubbish.
Deja de decir tonterías.
You don't believe in gods?
¿No crees en dioses?
Fine!
¡Bien!
Then you can all wait
Entonces todos podéis esperar
to have your heads bitten off!
¡Que os arranquen la cabeza de un mordisco!
You guys!
¡Chicos!
Officers,
Oficiales,
please free my wife.
Por favor, liberen a mi esposa.
Don't leave her tied up here
No la dejes atada aquí.
to be bitten and killed by Bai Ze!
¡Ser mordido y asesinado por Bai Ze!
I confess.
Lo confieso.
I stole the treasures.
Yo robé los tesoros.
I was the prime culprit.
Yo fui el principal culpable.
My wife has already
Mi esposa ya
suffered a lot.
Sufrió mucho.
I beg you
Te lo ruego
to spare her life.
para salvarle la vida.
Shut up!
¡Callarse la boca!
Su Wuming,
Su Wuming,
you are a master
Eres un maestro
of coroner skills.
de habilidades forenses.
Please take another careful look.
Por favor, vuelva a examinarlo con atención.
I think that hermit
Creo que ese ermitaño
has got a point.
Tiene razón.
It does look like his head was bitten off
Parece que le arrancaron la cabeza de un mordisco.
by some giant beast.
por alguna bestia gigante.
Huo You!
¡Huo tú!
He's scared out of his wits.
Está muerto de miedo.
Your Imperial Guards are
Tus Guardias Imperiales son
indeed "strong and mighty."
En efecto, "fuerte y poderoso".
How dare you!
¡Cómo te atreves!
I'll kill you!
¡Te mataré!
Ding!
¡Timbre!
Don't lose your composure.
No pierdas la calma.
General Ding,
General Ding,
you'd better go quickly
Será mejor que te des prisa.
to calm Huo You down.
para calmar a Huo You.
This temple is so peculiar.
Este templo es muy peculiar.
From this moment on,
A partir de este momento,
we must be extremely cautious
Debemos ser extremadamente cautelosos
and avoid acting rashly.
y evite actuar precipitadamente.
Officers,
Oficiales,
I'm begging you.
Te lo ruego.
Please release my wife.
Por favor, liberen a mi esposa.
I forced her to be my accomplice.
La obligué a ser mi cómplice.
No,
No,
don't listen to him.
No le hagas caso.
Officers,
Oficiales,
please free my husband.
Por favor, liberen a mi esposo.
I'm the real prime culprit.
Yo soy el verdadero principal culpable.
Years ago, I was raped by a lustful man.
Hace años fui violada por un hombre lujurioso.
After that, I made a vow
Después de eso, hice un juramento
to dedicate my life to punishing lecherous men.
dedicar mi vida a castigar a los hombres lascivos.
I'd marry whoever was
Me casaría con quien fuera
willing to lend me a hand.
dispuesto a echarme una mano.
That was why I made him
Por eso lo hice.
my husband.
mi esposo.
Therefore,
Por lo tanto,
he was just following my lead.
Él simplemente seguía mis indicaciones.
What nonsense are you talking about?
¿Qué tonterías estás diciendo?
You're pregnant now.
Ahora estás embarazada.
You should beg the officers
Deberías suplicar a los oficiales
to spare your life!
¡Para salvarte la vida!
You two as a couple are
Ustedes dos como pareja son
quite loyal to each other,
bastante leales el uno al otro,
both caring about each other.
Ambos se preocupaban el uno por el otro.
You're doing much better than those
Lo estás haciendo mucho mejor que ellos.
who call each other brothers
que se llaman hermanos
in the martial world.
en el mundo de las artes marciales.
Is this your first time in these mountains?
¿Es la primera vez que visita estas montañas?
Yes,
Sí,
we took a wrong turn
Nos equivocamos de camino
and committed the crime by the way.
Y, por cierto, cometió el delito.
Hey,
Ey,
are you letting me have the chance to do a good deed?
¿Me estás dando la oportunidad de hacer una buena acción?
What are you going to do?
¿Qué vas a hacer?
If you'll kill someone, kill me.
Si vas a matar a alguien, mátame a mí.
My wife is pregnant!
¡Mi esposa está embarazada!
You evil man, I'll fight you...
¡Hombre malvado, te enfrentaré!
Although there was a reason why you did so,
Aunque tenías un motivo para hacerlo,
you have still committed a crime.
Aún así, has cometido un delito.
So, you go down the mountain yourselves
Así que, bajen ustedes mismos de la montaña.
and go to Yongzhou Prefecture
y diríjase a la prefectura de Yongzhou.
to confess your crimes.
para confesar tus crímenes.
Go down the mountain ourselves?
¿Bajar nosotros mismos la montaña?
Aren't you afraid
¿No tienes miedo?
that we'll run away?
¿Que huiremos?
As you can see,
Como se puede ver,
this temple is weird and dangerous.
Este templo es extraño y peligroso.
If we keep you tied up here,
Si te mantenemos atado aquí,
you will lose your lives,
Perderéis la vida,
and that will be our fault.
y eso será culpa nuestra.
As for whether you run away or not,
En cuanto a si huyes o no,
it's up to you.
tu decides.
-Thank you, sir.
—Gracias, señor.
-We will definitely go turn ourselves in.
-Sin duda nos entregaremos.
No need to thank me.
No hace falta que me des las gracias.
That gentleman just now is
Ese caballero de hace un momento es
the Yongzhou Judicial Official,
El funcionario judicial de Yongzhou,
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
When you go to confess your crimes,
Cuando vayas a confesar tus crímenes,
just say his name.
Simplemente di su nombre.
Jiao,
Jiao,
remember,
recordar,
you must tell them that you're pregnant
Debes decirles que estás embarazada
for a lighter sentence.
para una frase más ligera.
Alright, get up.
Muy bien, levántate.
Given that you two are so devoted to each other,
Dado que ustedes dos están tan unidos,
I don't think you're bad by nature.
No creo que seas malo por naturaleza.
After you're released,
Después de que te liberen,
you should behave well to live a good life
Debes comportarte bien para vivir una buena vida.
and raise your child
y cría a tu hijo
properly.
adecuadamente.
He said it was so weird and dangerous
Dijo que era muy raro y peligroso.
that he feared we might lose our lives.
que temía que pudiéramos perder la vida.
But why didn't they leave?
Pero ¿por qué no se fueron?
We
Nosotros
ran into good officials.
Me encontré con buenos funcionarios.
That's what
Eso es lo que
a good official should be like.
Así debería ser un buen funcionario.
This is just an ordinary kitchen.
Esta es una cocina normal y corriente.
There's nothing suspicious about it.
No hay nada sospechoso en ello.
What are you groping for?
¿Qué estás buscando a tientas?
The stove fire is already out,
El fuego de la estufa ya se ha apagado.
but why is it so hot in here?
¿Pero por qué hace tanto calor aquí?
Is it hot?
¿Hace calor?
Don't you feel it?
¿No lo sientes?
It does feel a bit hotter than outside.
Hace un poco más de calor que afuera.
The floor is hot.
El suelo está caliente.
That roar is very close.
Ese rugido está muy cerca.
Su Wuming,
Su Wuming,
hide well.
Escóndete bien.
There should be...
Debería haber...
b-be a secret chamber under here. I...
Debe haber una cámara secreta aquí abajo. Yo...
Whatever beast you are,
Sea cual sea la bestia que seas,
please don't eat me. I'm skinny and small.
Por favor, no me comas. Soy delgada y pequeña.
I'm barely a mouthful for you.
Para ti, apenas soy un bocado.
Besides, I can't use martial arts.
Además, no sé practicar artes marciales.
I-I won't hurt you. I...
No te haré daño. Yo...
I need to find that secret chamber.
Necesito encontrar esa cámara secreta.
General Ding,
General Ding,
let's run.
¡Corramos!
If we don't leave now, we'll end up
Si no nos vamos ahora, acabaremos
like Wei Qi, killed by Bai Ze.
Como Wei Qi, que fue asesinado por Bai Ze.
Why panic?
¿Por qué entrar en pánico?
Can't you hear
¿No puedes oír?
that loud roaring?
¿Ese rugido tan fuerte?
You've followed me for years
Me has seguido durante años
and been through countless battles
y ha pasado por innumerables batallas.
without fear.
Sin miedo.
What's wrong with you today?
¿Qué te pasa hoy?
General,
General,
we've only dealt with humans before.
Hasta ahora solo habíamos tratado con humanos.
B-But
Pero
this time, we don't even know
Esta vez, ni siquiera lo sabemos
whether it's a beast or a ghost!
¡Ya sea una bestia o un fantasma!
General Ding!
¡General Ding!
Let's just leave!
¡Vámonos ya!
Look how messed up you are!
¡Mira qué mal estás!
Don't bring shame on the Imperial Guards.
No avergüences a la Guardia Imperial.
Stand up!
¡Ponerse de pie!
General Ding,
General Ding,
I have a big family to support.
Tengo una familia numerosa que mantener.
I beg you, General Ding!
¡Se lo ruego, general Ding!
Please let me survive!
¡Por favor, déjenme sobrevivir!
I really don't want
Realmente no quiero
my head bitten off,
Me arrancaron la cabeza de un mordisco.
General!
¡General!
You good-for-nothing!
¡Inútil!
General Ding.
General Ding.
Sorry for my incompetence!
¡Disculpen mi incompetencia!
Huo You!
¡Huo tú!
Huo You, come back!
¡Huo You, regresa!
Where are you going?
¿Adónde vas?
It's you.
Eres tú.
Chen He?
¿Chen He?
Come on.
Vamos.
Have you two ever left your room?
¿Ustedes dos han salido alguna vez de su habitación?
Have you seen
¿Has visto?
a weird masked person in white?
¿Una persona extraña con una máscara blanca?
I haven't seen any weird person.
No he visto a ninguna persona rara.
But ghosts are common to see here.
Pero aquí es común ver fantasmas.
I, Lu Lingfeng, Yongzhou Judicial Official,
Yo, Lu Lingfeng, funcionario judicial de Yongzhou
order you two to be interrogated in the courtyard.
Ordeno que ustedes dos sean interrogados en el patio.
Huo You!
¡Huo tú!
Ding Heng?
¿Ding Heng?
[Bai Ze Temple]
[Templo Bai Ze]
Bro...
Hermano...
Ding,
Timbre,
what happened?
¿qué pasó?
Wei Qi died a terrible death.
Wei Qi tuvo una muerte terrible.
Chen He disappeared.
Chen He desapareció.
Huo You was so frightened
Huo You estaba tan asustado
that he wanted to leave the temple and the mountain.
que quería abandonar el templo y la montaña.
I scolded him, but I didn't stop him.
Lo regañé, pero no lo detuve.
After a brief delay,
Tras una breve demora,
[Bai Ze Temple]
[Templo Bai Ze]
I was worried about his safety
Me preocupaba su seguridad.
and planned to escort him down the mountain secretly.
y planeaban escoltarlo montaña abajo en secreto.
So I went after him.
Así que fui tras él.
But as soon as I came out...
Pero en cuanto salí...
Could it really be
¿Podría ser realmente?
that Bai Ze bit off his head?
¿Que Bai Ze le arrancó la cabeza de un mordisco?
Absolutely not.
En absoluto.
Someone's been faking these supernatural things.
Alguien ha estado fingiendo estos sucesos sobrenaturales.
And there's
Y hay
more than one person.
más de una persona.
He's dead?
¿Está muerto?
Nice. He got what he deserved.
Bien. Se lo merecía.
What did you say?
¿Qué dijiste?
Ding!
¡Timbre!
We must stay calm right now.
Debemos mantener la calma en este momento.
This woman is vicious, gloating
Esta mujer es cruel, se regodea.
over others' misfortune.
por la desgracia ajena.
Forget about Bai Ze.
Olvídate de Bai Ze.
Let's kill her
¡Matémosla!
and return to Chang'an to report.
y regresar a Chang'an para informar.
Commander Li isn't the murderer.
El comandante Li no es el asesino.
Are we letting the Princess's underling
¿Vamos a dejar que el subordinado de la princesa
bring this news back to Chang'an
Llevad esta noticia de vuelta a Chang'an
so everyone
así que todos
can mock our Imperial Guard?
¿Pueden burlarse de nuestra Guardia Imperial?
That would utterly disgrace His Majesty!
¡Eso sería una vergüenza absoluta para Su Majestad!
Yet it still doesn't justify killing to silence her.
Sin embargo, eso no justifica matar para silenciarla.
Our Imperial Guards
Nuestra Guardia Imperial
have already lost three members.
Ya hemos perdido tres miembros.
It's no big deal if the Princess's Mansion loses
No pasa nada si la Mansión de la Princesa pierde.
a regimental commander!
¡Un comandante de regimiento!
But...
Pero...
No buts!
¡Sin peros!
Let me be frank with you.
Permítanme ser franco con ustedes.
His Majesty is testing your loyalty.
Su Majestad está poniendo a prueba vuestra lealtad.
We both once served as the Right Imperial Guards.
Ambos servimos en la Guardia Imperial Derecha.
The night we executed Deposed Queen Wei,
La noche en que ejecutamos a la reina depuesta Wei,
we fought that life-and-death battle together.
Luchamos juntos esa batalla a vida o muerte.
We're brothers in arms.
Somos hermanos de armas.
I don't want to see you
No quiero verte
stand against His Majesty,
oponerse a Su Majestad,
bringing utter disaster on yourself!
¡Te estás buscando un desastre total!
Will you help me or not?
¿Me ayudarás o no?
Make your choice!
¡Elige!
You...
Tú...
Watch out for Commander Li!
¡Cuidado con el comandante Li!
Lu!
¡A él!
How dare you attempt to kill the Princess's son?
¿Cómo te atreves a intentar matar al hijo de la princesa?
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
didn't you call us out
¿No nos llamaste?
to be interrogated?
¿Ser interrogado?
Can you still interrogate anyone now?
¿Todavía se puede interrogar a alguien ahora?
Li Nai'er,
Li Nai'er,
you...
tú...
Li Nai'er!
¡Li Nai'er!
I found this in your room.
Encontré esto en tu habitación.
As the Commander of the Princess's Guards,
Como comandante de la guardia de la princesa,
why are you playing supernatural tricks here?
¿Por qué estás recurriendo a trucos sobrenaturales aquí?
I'm doing this to kill you!
¡Hago esto para matarte!
How arrogant.
¡Qué arrogante!
Although Lu Lingfeng is injured,
Aunque Lu Lingfeng está herido,
Ding Heng is the General of the Right Imperial Guards
Ding Heng es el General de la Guardia Imperial Derecha.
with unmatched bravery and strength!
¡Con una valentía y una fuerza sin igual!
You think you
¿Crees que tú...?
and this old man can kill us?
¿Y este viejo puede matarnos?
She's got a helper.
Ella tiene una ayudante.
It's an archer.
Es un arquero.
Watch out, General Ding!
¡Cuidado, general Ding!
Huo Jing?
¿Huo Jing?
It's her?
¿Es ella?
You treacherous woman!
¡Mujer traicionera!
You fell off the cliff
Te caíste del precipicio
and faked your death just to harm people in secret?
¿Y fingiste tu muerte solo para dañar a la gente en secreto?
So what if I did?
¿Y qué si lo hiciera?
Nai'er taught me
Nai'er me enseñó
that all's fair in war.
Que en la guerra todo vale.
Don't touch me,
No me toques,
you shameless scoundrel!
¡Sinvergüenza sinvergüenza!
Huo Jing!
¡HO Jing!
So that means
Eso significa
Huo You
huo tu
and Wei Qi were
y Wei Qi eran
both killed by you?
¿Ambos muertos por tu culpa?
That's right.
Así es.
It was a joint effort from Huo Jing and me.
Fue un esfuerzo conjunto de Huo Jing y mío.
Together, we're invincible.
Juntos somos invencibles.
Nai'er was being way too cautious,
Nai'er estaba siendo demasiado precavido.
saying that you and Ding Heng were skilled fighters.
diciendo que tú y Ding Heng eran hábiles luchadores.
She wanted me to play dead while she pretended to be weak.
Ella quería que yo me hiciera el muerto mientras ella fingía estar débil.
That's why you could carry her again and again.
Por eso podías cargarla una y otra vez.
The whole thing was just
Todo fue simplemente
to kill you one by one.
para mataros uno por uno.
We once thought spreading news about Bai Ze
En una ocasión pensamos que difundir noticias sobre Bai Ze era una buena idea.
would lure the one on the throne
seduciría al que está en el trono
who most deserves to die.
quien más merece morir.
But unexpectedly,
Pero inesperadamente,
even the blind Lu Tong
Incluso el ciego Lu Tong
didn't dare to come up the mountain.
No se atrevió a subir la montaña.
Instead, he sent you minions to get killed.
En cambio, te envió a tus secuaces para que los mataran.
You bold traitors!
¡Vosotros, audaces traidores!
Were you instructed by the Princess
¿Recibiste instrucciones de la princesa?
to assassinate His Majesty here?
¿Asesinar a Su Majestad aquí?
Confess the truth!
¡Confiesa la verdad!
A mere Right Imperial Guard General dares to interrogate me?
¿ Un simple general de la Guardia Imperial Derecha se atreve a interrogarme?
Let me send you to hell!
¡Déjame mandarte al infierno!
You're no more than a lame fighter.
No eres más que un luchador mediocre.
You think you can do it?
¿Crees que puedes hacerlo?
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
you've served as an Imperial Guard for years,
Has servido como Guardia Imperial durante años,
rising to the rank of General,
ascendiendo al rango de General,
but instead of serving your state loyally,
sino en lugar de servir lealmente a tu estado,
you helped these traitors
Ustedes ayudaron a estos traidores.
attack the Imperial Guards in secret!
¡Atacar en secreto a la Guardia Imperial!
I didn't!
¡No lo hice!
General Ding,
General Ding,
it has come to this point!
¡Hemos llegado a este punto!
What's the use of such a talk now?
¿Qué sentido tiene ahora esta charla?
Now, we should join hands to fight our common enemy!
¡Ahora debemos unir nuestras manos para luchar contra nuestro enemigo común!
Shut up!
¡Callarse la boca!
I'm talking to Lu Lingfeng.
Estoy hablando con Lu Lingfeng.
Who gave you the right to chip in?
¿Quién te dio derecho a contribuir?
Who do you think you are?
¿Quién te crees que eres?
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
the stab she gave you is neither too deep nor too shallow.
La puñalada que te dio no fue ni demasiado profunda ni demasiado superficial.
This girl has feelings for you.
Esta chica siente algo por ti.
You've repeatedly
Lo has hecho repetidamente
saved her from my attacks.
La salvó de mis ataques.
You have feelings for her.
Sientes algo por ella.
I'll remember all this.
Recordaré todo esto.
After I
Después de mí
kill these traitors,
¡Matad a estos traidores!
I will drag you back to Chang'an
Te arrastraré de vuelta a Chang'an
to face His Majesty's judgment!
¡Afrontar el juicio de Su Majestad!
Girl!
¡Chica!
What are you doing? Do you want to die?
¿Qué estás haciendo? ¿Quieres morir?
Want to help? Watch my hidden weapon!
¿Quieres ayudar? ¡Mira mi arma secreta!
And one for you, too!
¡Y uno para ti también!
General Ding!
¡General Ding!
No!
¡No!
Ding,
Timbre,
I'm so sorry.
Lo siento mucho.
Look, Nai'er.
Mira, Nai'er.
They're on the same side.
Están del mismo lado.
Why show mercy?
¿Por qué mostrar misericordia?
Don't tell me
No me digas
that you've fallen for that man.
que te has enamorado de ese hombre.
Did you murder Official Wei Qi
¿Asesinaste al oficial Wei Qi?
and Official Huo You in the same way like this?
¿Y el oficial Huo You de la misma manera, así?
Killing an official of the Imperial Guards is
Matar a un oficial de la Guardia Imperial es
much easier
mucho más fácil
than hunting a leopard.
que cazar un leopardo.
Is it you, Great Deity Bai Ze?
¿Eres tú, Gran Deidad Bai Ze?
Where are you going?
¿Adónde vas?
It's you.
Eres tú.
Judging from this murder weapon,
A juzgar por esta arma homicida,
what's your relationship
¿Cuál es tu relación?
with the guide Ling Ji?
¿Con la guía Ling Ji?
Don't mention that useless man.
No menciones a ese hombre inútil.
Commander Li,
Comandante Li,
when you saw that Ling Ji had hanged himself,
Cuando viste que Ling Ji se había ahorcado,
you shed tears
derramaste lágrimas
and even buried him properly.
E incluso le dieron sepultura digna.
You two were
Ustedes dos eran
quite close, weren't you?
Estuviste bastante cerca, ¿verdad?
I owed Senior Ling Ji a lot.
Le debía mucho a la mayor Ling Ji.
If I hadn't persuaded Senior Huo Jing
Si no hubiera persuadido al anciano Huo Jing
to help me seek revenge,
para ayudarme a buscar venganza,
they would have been married already.
Ya estarían casados.
Perhaps
Tal vez
they'd even have children by now.
Ya tendrían incluso hijos.
So the three of you are fellow disciples?
¿Así que ustedes tres son discípulos?
That's right.
Así es.
I am the junior of Li Nai'er's master.
Soy el subalterno del maestro de Li Nai'er.
And he's also my father.
Y también es mi padre.
That's my mother.
Esa es mi madre.
Back then,
En aquel entonces,
I gave birth to her
Yo la di a luz.
under a Huo Jing persimmon tree.
bajo un árbol de caqui Huo Jing.
So I named her Huo Jing.
Así que la llamé Huo Jing.
I was somewhat deranged before,
Antes estaba algo desquiciado.
but after giving birth to her,
pero después de dar a luz,
I surprisingly recovered.
Me recuperé sorprendentemente.
Huo Jing has been fond of dolls since she was little.
A Huo Jing le encantan las muñecas desde que era pequeña.
So I'll make dolls for her my whole life.
Así que le haré muñecas toda mi vida.
Don't waste our breath on them.
No malgastemos nuestro aliento en ellos.
The injured one has good fighting skills.
El herido tiene buenas habilidades de lucha.
Don't let him get a chance to escape.
No le dejes escapar.
This scholar is
Este erudito es
a powerless weakling.
Un débil sin poder.
Let me have him
Déjame tenerlo.
smoked into jerky
ahumado hasta convertirlo en cecina
to feed my mount!
¡Para alimentar a mi montura!
Ding,
Timbre,
I will avenge you.
Te vengaré.
That's enough.
Eso es suficiente.
Don't be rash.
No actúes precipitadamente.
You're not lying to me, are you?
No me estás mintiendo, ¿verdad?
If you're fellow disciples,
Si sois hermanos discípulos,
you should be accomplices!
¡Deberíais ser cómplices!
Then why did Ling Ji hang himself?
Entonces, ¿por qué se ahorcó Ling Ji?
He was a coward.
Era un cobarde.
I wanted to help Junior Nai'er get revenge,
Quería ayudar a Junior Nai'er a vengarse.
but he didn't dare.
pero no se atrevió.
He wanted to be a loyal subject of the Li family's Tang Dynasty.
Quería ser un súbdito leal de la dinastía Tang de la familia Li.
So I cut all ties with him.
Así que rompí todo vínculo con él.
I get it now.
Ahora lo entiendo.
You used him
Lo utilizaste
to spread rumors that Bai Ze showed up.
para difundir rumores de que Bai Ze había aparecido.
But I still can't figure it out.
Pero sigo sin poder entenderlo.
Wasn't he helping you all along?
¿No te estuvo ayudando todo el tiempo?
Why would he kill himself?
¿Por qué se suicidaría?
I once promised Senior Ling Ji
Una vez le prometí al Mayor Ling Ji
to persuade Senior Huo Jing to reconcile with him.
para persuadir al anciano Huo Jing de que se reconcilie con él.
I never said I wouldn't reconcile with him.
Nunca dije que no me reconciliaría con él.
Taking the Heartbreak Cliff route was
Tomar la ruta del Acantilado de la Desilusión fue
just part of
solo una parte de
our plan.
Nuestro plan.
When planning it,
Al planificarlo,
I just forgot how petty he was.
Se me había olvidado lo mezquino que era.
Wait.
Esperar.
You're the guide,
Tú eres el guía,
but have you never been deep into Mount Zhongnan?
¿Pero nunca has estado en lo más profundo del monte Zhongnan?
I'm a hunter from this area.
Soy un cazador de esta zona.
Of course I have.
Por supuesto que sí.
Then why don't you know
Entonces, ¿por qué no lo sabes?
that taking the Heartbreak Cliff route
que tomar la ruta del Acantilado de la Desilusión
would save us four hours' climb?
¿Nos ahorraría cuatro horas de ascenso?
Are you sure we're going this way?
¿Estás seguro de que vamos por aquí?
We must go this way.
Debemos ir por este camino.
People familiar with Mount Zhongnan
Personas familiarizadas con el Monte Zhongnan
should all know that there's
Todos deberían saber que hay
a lore about the Heartbreak Cliff.
Una leyenda sobre el Acantilado de la Desilusión.
Any couple who are in love
Cualquier pareja que esté enamorada
should not cross this cliff together.
No deberían cruzar este acantilado juntos.
If they do,
Si lo hacen,
their relationship will end forever.
Su relación terminará para siempre.
This petty man
Este hombre mezquino
thought that I...
Pensé que yo...
Senior Huo Jing,
Mayor Huo Jing
I didn't think things through and caused Senior Ling Ji's death.
No pensé bien las cosas y causé la muerte del anciano Ling Ji.
Stop it.
Basta.
Just the loss of a man.
Simplemente la pérdida de un hombre.
Although we failed to lure
Aunque no logramos atraer
Emperor Li over with this plan,
El emperador Li terminó con este plan.
killing several Imperial Guard generals
matando a varios generales de la Guardia Imperial
still got your revenge done to some extent.
Aun así, conseguiste vengarte en cierta medida.
The completion of this great deed
La culminación de esta gran hazaña
has made our lives meaningful.
Ha dado sentido a nuestras vidas.
Wait a minute!
¡Un momento!
He's already seriously wounded.
Ya está gravemente herido.
And I'm just
Y yo solo
a helpless, weak scholar to be killed.
Un erudito indefenso y débil al que matar.
What's the hurry?
¿Qué prisa hay?
Li Nai'er,
Li Nai'er,
let me ask you.
Permítanme preguntarles.
What deep grudge do you hold
¿Qué profundo rencor guardas?
against the Imperial Guards,
contra la Guardia Imperial,
or rather, against His Majesty?
o mejor dicho, ¿contra Su Majestad?
I'm not a Li.
No soy un Li.
My surname is Shangguan.
Mi apellido es Shangguan.
Shangguan Nai'er?
¿Shangguan Nai'er?
Lu Lingfeng，
Lu Lingfeng???
[Li Nai'er]
[Li Nai'er]
on the night of the Tanglong era,
En la noche de la era Tanglong,
[Shangguan Nai'er]
[Shangguan Nai'er]
you were also involved in killing my sister.
Tú también estuviste involucrado en el asesinato de mi hermana.
Therefore,
Por lo tanto,
even if you're the Princess's son,
incluso si eres el hijo de la princesa,
you must die.
Debes morir.
Impossible.
Imposible.
The Shangguan family was prominent,
La familia Shangguan era prominente,
but during Emperor Gaozong's reign,
pero durante el reinado del emperador Gaozong,
Empress Wu Zetian ordered
La emperatriz Wu Zetian ordenó
to execute their entire family.
ejecutar a toda su familia.
Only the newborn Shangguan Wan'er
Solo el recién nacido Shangguan Wan'er
and her mother were
y su madre estaban
taken into the inner palace.
llevados al palacio interior.
How could you possibly be
¿Cómo es posible que seas tú?
her younger sister?
¿Su hermana menor?
My sister and I shared the same fate.
Mi hermana y yo compartimos el mismo destino.
I was born into a family disaster.
Nací en medio de un desastre familiar.
What made me more miserable was
Lo que me hacía más miserable era
that even my nursing mother was
que incluso mi madre lactante era
killed.
delicado.
She took pity on me
Se apiadó de mí.
and secretly took me in,
y me acogió en secreto,
placing me in a Taoist temple on Mount Zhongnan.
me ubicaron en un templo taoísta en el monte Zhongnan.
She often came to see me.
Ella venía a verme con frecuencia.
At first,
En primer lugar,
I called her "mother."
La llamé "madre".
But she didn't allow it,
Pero ella no lo permitió.
saying that her identity was special.
diciendo que su identidad era especial.
If anyone found it out,
Si alguien se enterara,
it would put me in fatal danger.
Me pondría en peligro de muerte.
So
Entonces
she only let me call her "sister."
Ella solo me permitía llamarla "hermana".
She also gave me a beautiful name,
Ella también me puso un nombre precioso.
Nai'er.
Nai'er.
She wanted me to take the surname Li,
Ella quería que yo adoptara el apellido Li.
but I preferred to be called Shangguan.
pero yo prefería que me llamaran Shangguan.
My sister was also my mother.
Mi hermana también era mi madre.
She was my everything.
Ella era mi todo.
And she gave me everything!
¡Y ella me lo dio todo!
She was the "Red Plum Chancellor,"
Ella era la "Canciller Ciruela Roja",
virtuous, gifted, and wise as a great help!
¡Virtuoso, talentoso y sabio, de gran ayuda!
Without her,
Sin ella,
how could Wu Zhao have governed the state?
¿Cómo podría Wu Zhao haber gobernado el estado?
Her literary talent was unparalleled.
Su talento literario era inigualable.
Her brilliance in literature, poetry,
Su brillantez en literatura, poesía,
and calligraphy was exceptional.
y la caligrafía era excepcional.
Without her,
Sin ella,
how would Chang'an have
¿Cómo habría sido Chang'an?
so many amazing poems?
¿Tantos poemas maravillosos?
She has no family,
Ella no tiene familia.
no heir,
sin heredero,
and no allies. She was all alone.
Y sin aliados. Estaba completamente sola.
She devoted herself entirely to the Li family's Tang Dynasty.
Se dedicó por completo a la dinastía Tang de la familia Li.
Yet you
Sin embargo tú
falsely accused her of being Deposed Queen Wei's ally.
la acusó falsamente de ser aliada de la reina depuesta Wei.
On what grounds?
¿Con qué fundamento?
Her fate being dragged into the storm,
Su destino arrastrado por la tormenta,
she passed away in haste.
Falleció repentinamente.
Lady Shangguan's passing is
El fallecimiento de Lady Shangguan es
truly heartbreaking.
Verdaderamente desgarrador.
Also,
También,
she was never part of Deposed Queen Wei's faction.
Ella nunca formó parte de la facción de la reina depuesta Wei.
As far as I know,
Por lo que yo sé,
in order to stop Deposed Queen Wei
para detener a la reina depuesta Wei
and her daughter from usurping power,
y a su hija de usurpar el poder,
she earnestly tried
Ella intentó con ahínco
to talk sense into Emperor Zhongzong over and over again.
Para hacer entrar en razón al emperador Zhongzong una y otra vez.
She also requested to resign and shave her head to be a nun.
También solicitó renunciar y raparse la cabeza para convertirse en monja.
She even drank poisonous wine
Incluso bebió vino envenenado
to force the issue with her life.
para forzar la situación con su vida.
To be fair,
Para ser justos,
her merit in protecting the Li family's Tang Dynasty
su mérito en la protección de la dinastía Tang de la familia Li
should be recorded
debe registrarse
in history under Lady Shangguan's name.
en la historia bajo el nombre de Lady Shangguan.
Facing death,
Ante la muerte,
you, Su Wuming,
tú, Su Wuming,
have finally said something fair.
Por fin han dicho algo justo.
That's not true.
Eso no es cierto.
He's just afraid of death!
¡Simplemente le tiene miedo a la muerte!
But you failed.
Pero fracasaste.
I'm not as soft-hearted as Nai'er.
No soy tan compasiva como Nai'er.
Yes,
Sí,
I am afraid of death.
Tengo miedo a la muerte.
But I'm more afraid
Pero tengo más miedo
that if you kill Lu Lingfeng,
que si matas a Lu Lingfeng,
you will fail
Fracasarás
Lady Shangguan.
Señora Shangguan.
What did you say?
¿Qué dijiste?
The waters of Xiaoxiang have run dry;
Las aguas de Xiaoxiang se han secado;
the Wanwei Mountain has collapsed;
El monte Wanwei se ha derrumbado;
the pearl has sunk and broken;
la perla se ha hundido y roto;
the most precious jade is shattered.
El jade más precioso se hace añicos.
Gaze at the pines
Contempla los pinos
and quietly listen at the grave.
y escuchar en silencio junto a la tumba.
For thousands of years,
Durante miles de años,
may your name be sung forever and ever.
Que tu nombre sea cantado por los siglos de los siglos.
This is the epitaph that the State-guarding Grand Princess
Este es el epitafio de la Gran Princesa, guardiana del Estado.
wrote for Lady Shangguan,
escribió para Lady Shangguan,
showing Her Highness's deep affection
demostrando el profundo afecto de Su Alteza
for Lady Shangguan.
para Lady Shangguan.
But now,
Pero ahora,
you've set a trap
Has tendido una trampa
to harm Her Highness's son.
para dañar al hijo de Su Alteza.
Can you face
¿Puedes enfrentarte?
Lady Shangguan in heaven?
¿La dama Shangguan en el cielo?
I've long heard that Master Di has two disciples
Hace tiempo que oigo que el Maestro Di tiene dos discípulos.
who solved some cases in Chang'an
quien resolvió algunos casos en Chang'an
and earned some fame.
y alcanzó cierta fama.
Today I've finally seen them for myself.
Hoy por fin los he visto con mis propios ojos.
One with a silver tongue.
Alguien con labia.
And the other one
Y el otro
with a good-looking face.
con un rostro atractivo.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
you know what?
¿Sabes que?
If you were less handsome,
Si fueras menos guapo,
Nai'er would have stabbed all the way through
Nai'er lo habría apuñalado de lado a lado.
and twisted the blade,
y giró la hoja,
and you would have been dead already.
y ya estarías muerto.
Su Wuming,
Su Wuming,
stop wasting your breath on them.
Deja de malgastar tu aliento en ellos.
I will kill these traitors
Mataré a estos traidores.
and avenge my fellow Imperial Guards!
¡Y vengar a mis compañeros de la Guardia Imperial!
Nai'er!
¡Nai'er!
Pull yourself together!
¡Reacciona!
Go help your Senior Huo Jing.
Ve a ayudar a tu superior Huo Jing.
Li Nai'er!
¡Li Nai'er!
Shangguan Nai'er!
¡Shangguan Nai'er!
Stop fighting.
Dejen de pelear.
He really is the Princess's son.
Él sí que es hijo de la princesa.
Stop making more mistakes!
¡Deja de cometer más errores!
You scholar, you are truly annoying.
¡Erudito, eres verdaderamente molesto!
If you say one more word,
Si dices una palabra más,
I'll kill you first!
¡Te mataré primero!
You jerk,
¡Eres un imbécil!
just try to come at me!
¡Atrévete a enfrentarme!
I, Su Wuming, am protected by divine power!
Yo, Su Wuming, ¡estoy protegida por el poder divino!